{"created_utc": "2026-08-16T09:59:32Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 7924570, "source_file": "DPIArchive/documents/125996-naples-italy-november-9-1990-ufo-landing-case.pdf", "source_sha256": "d55581622cecaa1dd9671c6e25be1660c7c8720d6ed3caef414505ce8ac74c68"}

Centro ufologico nazionale
                    per to studio della fenomenologla U. F. O.

- C O P E R T I N A-
                             sede dinapol i


DOCUNE PTO n°                        92 SA 01


CA SO D              ABATE/CALIFANO'. (fotozrafico)


DATA EVE                 T   0   Giovedi 9/Aprile/1992 — ore 09,30 circa —


 LOCA L I TA                 Battipaglia — Prov, di SALERNO


 TI PO EVEN T 0 OSSERVAZIONE DI UN DISCO DIURNO, ENTRO 150 rntl
     DALL'OSSERVATORE, CON RELATIVA RIPRESA FOTOGRAFICA DEL FENOMENO


 STUDIO ESEGUITO DA
 8

 Incarico nell,'ambito del C.1J.N.: Coor.dinatore Regionale per is Campania


 CON POSTO DA                     -108- pagine    tgppa j p      0 4i41 ,4g.5)

  L P12t e      rg CowD&v547o f~ Ai N°~_ l°g4/y/E -
 TE~NINATO IL                     31/Luglio/1992

 \OTE


                                                                                 4_
                 - SCHEDA NETEOROhOGICA —


TI.PO EVENTO: Osservazione di un disco diurno senza la rilevazione di
              effetti E.N., con rinresa fotografica dello stesso —
I:OCAhITA'   : Battipaglia (Salerno) —
DATA EVENTO: Giovedi 9/Aprile/1992 — Ore 09,30 circa (legali) —


   L'allegato riepilago meteo    stato redatto in base all'idonea do—
cumentazione, in copies, fornita dal Servizio Meteorologico della
Aeronautica Nilitare Italiana, di stanza presso 1'Aeroporto Nilitare
"Ugo Niutta" di Napoli.
   Il riepilogo meteo in oggetto copre, con un intervallo di 30 minu—
ti tra una registrazione e 1'altr.a, un arco di tempo. the vy dalle ore
06,15 alle ore 08,45 del giorrw 9/Aprile/1992 (;secondo. G.1.].T.. = meno
due ore rispetto a11'ora legale in vigore attualmente in Italia).


             — LEGENDA PER IAA L'TTURA IN (IHIARO DEL RIEPILOGO —


Vento: Al prima rigo   indicata la direzione in gradi —
       A1 secondo rigo   indicata la velocity in Kt (nodi)=1,8532 1cm/h
Stato Atmosfera: Al prima rigo p indicata con it cod9ce di navigazio—
                 ne aerea internazionale —
                 Al secondo rigo   indicata in chi.aro —
Stato del cielo I0 e 2° quota: Al primo rigo    indicata la   di cielo
                               coperto, espressa in ottavi — Es. 2/8=
                               = cielo coperto per 2/8 — segue, con
                               due lettere, it tipo di nubi in codice
                               the   CU per i cumuli, SC per gli stra—
                               to cumuli, ST per gli strati, e CB per
                               i nembo cumuli —
                               A1 secondo rigo    indicata la quota
                               alla quale si trova i1 sistema nuvolo—
                               so in oggetto, espressa in piedi (Ft=
                               = 30,48 cm.) —


                                                                    ./.
           RIEPILOGO IN CHIARO TRATTO DALL'ALLEGATO —A—


      SITUAZIOIYE bLETEOBOLOGICA, SU Napoli e;rovincia         DI GioV. 9/Aprile/1.992

      (secondo G.M.T.)
       Ora di Vest, Visib Stato      Stato    State   Temp. Pressiono    Pioggia in "
       rsgist. direz is mt. atmo-    cielo    cielo   in ° C atmosferi   mm.
               veto tin. sfera        I°        2°           ca in mil
                RL
               suolo                 quota.   quota          libar

       06,15    0/0    9/9           2/8 Cu 6/8 Ac     11° C   1005
                                     2600    8000

       06,45    030° 9/9             2/8 Cu 6/8 Ac     12° C   1005
                02 Kt                2600    8000
,_i    07,15    020° 8000     10 BR 2/8 Sc. 6/8 Ac     12° c   1005
                02 `Kt        foschia 3000   8000
       07,45    0/0    8000   10 BR 2/8 Sc; 6/8 Ac     14° C   1005
                              foschia 3000   8000

       08,15    060° 8000     10 BR 2/8 Sc 6/8 Ac      13° C   1005
                05 Kt         foschia. 3000 8000

       08,45           8000   10 BR 2/8 Sc 6/8 Ac      14° C   1005
                              foschia 2800  8000


                  Per quanto riguarda la velocity del vento, rnentre al
               suolo questa    oscillate tra 2 e 5 Kt.(vedi Allegato—A—),
               in quo.ta ha raggiunto i 7 Kt. con raffiche fino a 31 Kt.
               (vedi riepilogo situazione meteo del giorno _Allegato—B—).
                  Inoltre, secondo i rilevamenti effettuati it 3/Aprile/
               1992 dally Stazione Meteo di Trevico (Prow. di AV;— 700 mt,
               s.l.m.—), la situazione del vento a quota 700 mt. s.l.m.
               era la seguente:
               Ora locale     Direzione vento     velocity

               08,00            90° — da Est          15 Kt
               09,00            90°     II
                                                      14 Kt
               10,00            90°     II
                                                      14 Kt
               14,00            90°     II
                                                      20 Kt con raffiche fino
                                                            a 31 Kt.
            - GENERALITA' DETTAGLIATE DEI SINGOLI TESTIMONI -


                          - no docum. 92 SA 01 -

                     Salvatore       GALIFANO                                       4a
NOME TESiIMONE
                                           -
VIA E N.                                                       CAP.-4     1
                         21/feb/1971
SESSO -M     DATA DI NASCITA                          TELEF
                         a Milano
CITTA' 0 PAESE-~itigaglia                                     PROV. S&LERNO
           Studente al I° anne di jeda~ogia presso 1'Universita- di__
OCCU PAL IUNE
           Fisciane -SA-
                        buono             SiUD.Licenza liceale scient
GRADO DI ISTRUL.                   TI7.DI

SPEC IALIZ.ZAL JUN 1
        Lieve mioia    [0 L251                                                 SI
VISTA                                                DALTON. NO     DCCHIALI
             buono                          bumna<
UDORATO -                        SALUTE

TIPO E NUM.DOC.DI IDENTITA'

DATA E LUOGO DEL RILASCIO


 HOBBY DEL TESTIMONE: Musica leggera

CAMBIO NEMERO TELEF.             /

CAMBIU DI INDIRIZZU

CAMBIU DI RES ID.                                                 CAP


                                                                               4
                   BATTIPAGLIA                                       SALERNO
                                                          PROV.
                  CASALINGA
OCCUPALLONE

GRADU DI ISTRUZ.modesto                 TI7.DI STUD. licenza elementare

SPECIAL ILL AL ION I
        modesta yresbioyia                                NO                SI
VISTA                                           UALTON.          OCCHIkLI
          buono                        bt2ona
OUORATU                       SALUTE

TIPU E NUM.DOC.DI IDENTITA'

DATA E LUOGO DEL RILASCI


CAMBIO NEMERU TELEF.          /

CAMBIU DI INDIRIZZO

CAMBIO DI RESID.                                               CAP


                                                           P Inquirente:
                — C O M M E N T O-
                                         — n° dooum, 92 SA 01 —
                  -Valutazione—


TIPO EVENTO: Osservazione di tan disco diurno senza rilevazione di
             effetti E.M., con ripresa fotografica dello stesso.
DATA EVENTO: GiovedI 9/Aprile/1992 - ore 09,30 circa (legali) -
LOCALITA':   Battipaglia - (Salerno) -


   Per ogni informazione inerente i1 grado di attendibilità dei due
testimoni del caso in oggetto (e precisamente la Sig.a Emilia ABATE
e it figlio di quests it Sig. Salvatore CALIFANO), le loro reazioni
individuali durante 1'intervista con it sottoscritto inquirente; e
ogni ulteriore dettaglio in metto all'ambito familiare in questione,
si rimanda it lettore alla consultazione delle specifiche s`chede sul
'profilo psicologico ad emotivo dei testimoni', poste in allegato al—
la presente sezione di questo rapporto d'indagine ufologica.


                                                                  .
     -ANALISI DEL PROFILO PSICULLiiiCJ EU EMUTIVL: DEL TESTINONE-

         - n° docum.                                         92 SA 01


DAT4 DELL'AVVLSTAM.
                      G]ov.         ru l
                                            UATA..DELL'INTERV.
                                                               1erc~      a~rf1g42
D(JRANTEVL''INTERVIST'A IL SJGGETTO'C' APPARSU NERVOSUL )-CALMD00O-

CERTO(   )•-INCERTOIK.IQ-E+. INCURSO Ia CUNTRADDILIDNLto )—HA RIPETUTO PLU''.

VOLTE IL 4 ESSCdNTU SENZA APPORTARVI SOSTANLIALI MODIF`ICHEL si)T          :

OPINIONE DEL TESTIMO;JE CIRCA LA NATJRA JI LiO' CHE HA USSERVATO               ,


                                                           g
OPINIDNI DI TERLI CIRCA LA SER1ETM            L'ATILNDIBIL.IIA' DEL TE'ST1MGNE
I1 Sig. Salvatore CALIFANO ritiene di aver osservato e fotografato tin
aereomobile che, per forma e caratteristiche tecniche, non e riconducibi
l  S2ffi. .D IPLS3,R9 LZj_YP1 i Vn7        nntn g a Q2Zj,I    ,Sdf. sfattti
ti gli effetti la cui origine potrebbe anche essere extraterrestre.
HOBBY O ALTRI INTERESSI DEL SLGGETTJ—r~rusic        ~gggQr     ._ _

                                                        I1 f     ovane Salvatore
ULTERIORI PRECISAL1Ofli DA PARTE DELL' iN.L IRENTL
                              arso come una persona dal carattere in
flAJ>YAIL0,.. di- anni 21~ ci a a
parte introverso, riservato, loquace non piu del necessario. Gia scrit
S
V6 alla facolta di giurisprudenza, insodisfatto, 1'ha lasciata per iscri
versi a guella di peda~gf_     _        l7'moo      tnr7in in norSa.
   I1 Sig. Salvatore CALIFANO ha reso noto it suo presunto avvistamento

ufo, pii the per una propria decisione, in conseguenza delle sollecita-

                                                                                   ./.
IL SOGGETTO E' APPARSU,Ii4 DEFINLTIVA,PSIi ULOGICAMEN(E STABILE(si)—

INSTABILE(no)-EMOTIVO(no)-SL-•NSiTiVUlno)-


                                           1.- FJNZIONARIO INQUIRENTE
     -ANALISI DEL PROFILG PSICOLUGICJ EJ EMOTIVO DEL TESTIMONE-
       - n° docum.                                        92 SA 01


                                          Lconi   ata CALIFANO)
NOME DEL TEST•IMUNE
                       Giov_91a~r11992
DATA. DELL'AVY,ISTAM                      JATA DELL' INTERV..merc.'29/Asr11j93

DURANTE L'INTERVISTA IL SOGGETTU E' APPARSO NERVOSEHGD-CALMLI( i-

CERT0000-INCERTU'( )-E' INCURSU IN COF4TRADDILIUNILno )-HA RIPETUTO PiU'

VOLE IL RESOCONTO SENLA APPURTARVI. SJSTANZIALI ,MDDIFIC)iEls.i)—

OPINIONE DEL TESTIMONE CIRCA LA YATURA 01 Ci0' CHE HA OSSERVATU
LaSig.a Emilia ABATE ritiene di aver'osservato un velivolo assoluta-
mente non'Convenzionale,,sulla cui origine non sà pronunciarsi. , '


OPINION! DI TERZI CIRCA LA SERIEIAI E L'ATTEND•IBILITA' DEL TES..TIMUNE


HOBBY 0 ALTRI INTERESSI DEL ;000ETTU---
                                                       L•a Si .a Emilia ABATE
ULTERIORI PRECISALION! DA PARTS JELL'INdJ)RENTE_
di anni 62, ci e ajyarsa come una persona di carattere estremamente__

mite, timido e timoroso. Nonostante i.l modesto livello culturale (_ae-

eena la licenza elementare LL la SiA_a F,milla ABATE dispne di una for-

ma di linguaggio chiaro a sintassicamente corretto. La testimone in

questione ha mostrato, tra 1'altro, una profonda avversione verso
                                                              ./.
IL SOGGETTO E' APPARSO,IN UEFINITLVA,PSICULUGICAMENTE SIABILELsi)-

INSTABILE( nd-EMOTIVO(si I-SEISITjVULno )-


                                         I.. FUNLIUNARIU INQUIRENTE


                                                                  -9
                     - R E S 0 C 0 N T 0—
                                                 — no docum. 92 SA 01 —
                       -Ricostruzione-


    TIPO EVENTO: Osservazione di an disco diurno senza rilevazione di
                 effetti E.M., con ripresa fotografica dello stesso.
    DATA EVENTO: Giovedi 9/Aprile/1992 - ore 09,30 circa (legali) -
    LOCALITA':     Battipaglia - (Salerno) -


       Gloved! 9/Aprile/1992, alle ore 09,30 circa (legali), la Sig.a
    Emilia ABATE era .intenta a stendere la biancheria appena lavata fuo-
    ri la balconata lato sad della propria abitazione sita al 4° piano
    del civico no 94 della Via Paolo Baratta, nel comune.di Battipaglia
    - Provincia di Salerno -. Imprhtvisamente, la sua attenzione venne
    attratta da an corpo volante che; a bassa velocity, transitava poco
    al di sopra dei tetti degli edifici di fronte, distanti circa =$0-mt.
    in linea d'aria. Avendo it fenomeno in questione forma a caratteri-
    stiche del tutto diverse dai velivoli a lei noti, a spinta da an
    vivo senso di paura, la Sig.a Emilia ABATE chiamb suo figlio Salva—
    tore CALLFANO (di anni 21) dicendogli di "uscire sal balcone per
    osservare it transito di uno strano aereo poco al di sopra dei tet—
    ti de11e abitazioni vici.ne". Subito, it .figlio Salvatore interruppe
    la sua attivity di studio e usci sulla balconata lato Est dell'ap-
    partamentntdove pote osservare, anch'egli, it transito di detto cor-
    po volante. I1 velivolo in questione appariva come un corpo eliissoi-.
    dale, di colore grigio chiaro metallico non particolarmente riflet-
    tente, avente al centro un'area di colore nero la cui struttura pre-
_   cisa non era distinguibile visivamente a causa della distanza. I1
    presunto ufo procedeva con moto uniforme da Ovest verso Est, alla
    velocity approssimativa di un'automobile the viaggi a 2.0 Kim/h circa
    osservata alla stessa distanza. La traiettoria deli'aereomobile era
=   apparentemente rettilinea. Non appena verificato 1'effettiva atipi—
    city del fenomeno aereo in osservazione, it giovane Salvatore CALI-
    FANO prese la macchina fotografica FED 5 b (di nazionaiita Sovietica,
    acquistata intorno al 6/Mario di quest'anno), poggiata sulla sua
    scrivania perche usata qualche giorno prima durante una gita in lo—
    cality 'Orto dei getzemani' (nei pressi di Paestum), a
    quadrato ermtsss swftioca: nett hiirino -1;',ufo t;sez1za xe.g®lareril diaframma,
    scattb una prima fotografia, quindi, ricaricb la macchina e (dopo
    aver fatto c_uaiche passe in avanti e spostato l'inquadratura poiche,
    nel frattempo, l'aereomobile in questione aveva proseguito lurigo la
    sua traiettoria) scattb una seconda fotografia. Subito dopo di cib,
    it presunto ufo aumentb la sua velocity e contemporaneamente parve


                                                                            14
loro trasferimento temporaneo presso la famiglia in lutto (residente
nel comune di San Valentino Torio, nei pressi di San Marzano, sempre
in Provincia di Salerno), it rullino con le foto del presunto ufo yen
ne portato a sviluppare circa una settimana dopo it verificarsi del--
l'evento stesso. La pellicola in questione venue sviluppata a stampa-
ta presso it laboratorio fotografico "Foto Gallery" sito in Via Mazzi
ni, nei pressi del domicilio della famiglia CALIFANO. Quando qualche' s y
giorno dope la consegna del rullino in oggetto, questo venne ritirato,
it giovane Salvatore CALIFANO si accorse che i fotogrammi n° 22 a 23
(riproducenti it presunto ufo) non erano stati stampati; chiestone la
ragione al titolare dell'esercizio questi gli rispose che, non compa-
rendo negli. stessi alcun soggetto umano a credendoli dovuti aduun er-
rore di scatto, i fotogrammi in questione non erano stati stampati di
proposito. Pertanto, su esplicita richiesta di Salvatore, i due foto-
grammi in discussione vennero stampati con it processo di sviluppo
rapido. Alla consegna, di 13 a poco, delle due stampe in questione,
it titolare del laboratorio, inauriosito dal corpo volante ivi raffi-
gurato, chiese cosa fosse a in che circostanze fosse stato xipreso;
interrogativi, questi, a cui it riostro testimone dette immediata quan
to sincera risposta.
   I1 giovane Salvatore CALIFANO, decise di rendere nota la storia e
le Iota del presunto avvistamento ufo solo qualche giorno prima del
28/Aprile/92, allorquando si reco alla redaz, de IL MATTINO,sotto la
insistenza del propri amidi a in contrapposizione al parere dei suoi
genitori i quali, invece, ritenevano che non fosse it case di divulga
re l'episodio in questione.


      Letto, approvato e sottoscritto:
      Si


                                                 1'Inquirente:


                                                                 /f/
               -RES     OC ONTO-           (n0 docum. 925A01)

                    -Rilevamenti-


TIPO EVENTO: Osservazione di tin disco diurno senza rilevazione di
             effetti E.M., con ripresa fotografica dello stesso.
DATA EVENTO: aiovedi 9/Aprils/1992 - ore 09,30 circa (legali) -
LOCALITA'   . Battipaglia - (Salerno) -


   Nell'ambito del sopralluogo da not effettuato presso it domicilio
della famiglia Califane, nella serata di mercoledi 29/Aprile/92, so-
no stati effettuati i seguenti rilevamenti :
a) Mediante una bussola a liquido di tipo profes;sionale.seno state
   rilevate le coordinate geograEiche del luogo a quelle relative al-
   la traiettoria del presunto uf.. L'osservazione iniziale del feno-
   meno (da parte della Sig.a Emilia ABATE)    avvenuta dalla balcona-
   ta dell'ingresso/soggiorno esposta a Sud-Ovest mentre, la ripresa
   fotografica della stesso    awehuta dalla balconata della camera
   di sue figlio (Sig. Salvatore CALIPANO) esposta a Sud-Est. Le due
   balconate in oggetto sona disposte ad angole, ma distinte l'una
   dall'altra a separate dallo spigolo dell'edificio, come si rileva
   dalla ricostruzione grafica -C-.
      La traiettoria del presunto tile (tenuto anche conto dei risulta-
   ti dell'analisi tecnica preliminaie da not eseguita) era da Ovest
   verse Est a in avvicinamento rispetto alla pesizione dei due testa
   meni.(vedi ricostruzione grafica -C-).
b) Mediante l'uso di oggetti di riferimento, come monetine di diver-
   sa grandezza,   state chiesto ai testimoni di stimare it diametro
   maggiore apparente del corp. volante the, in quest. caso,   state
   concordemente paragonato a quello di una moneta da L.50 (tip. vec-
   chio conio di 2,5 cm. di diametro) osservata alla distanza di un h,.
   braccie.
c) Mediante an misuratore di elevazione angolare (del tipo di quello
   proposto nel manuale di metodologia d'indagine ufologica-C.U.N.-
   ediz. 1984), a sempre in base alle indicazioni dei testimoni del
   caso in oggetto, si   potato stabilire che, inizialmente, 1'altez-
   za angolare del fenomeno era di circa 10° sopra l'orizzonte visivo
   dei testimoni (rappresentato dai tetti in tegole degli edifici si-
   ti Toro di fronte) a con an andamento decrescente dato che, it pre-
   sunto ufe, seguiva una traiettoria inclinata verso it suolo. Mentre,


                                                              .1.


                                                                Ak
                       - R E S 0 C: O NT O-          (nO docum. 92 SA O1)


    — Rilevamenti ed analiai tecnica preliminari, effettuate stile due
      stampe fotografiche relative al presunto fenomeno tile del case
      indicato in oggetto —


    TIPO EVENTO: Osservazione di un disco diurno senza rilevazione di
                 effetti E.M., con ripresa fotografica dello stesso.
    DATA EVENTO: Giovedi 9/Aprile/1992 - Ore 09,30 circa (legali).
    LOEALITA' .: Battipaglia - (Pray. di Salerno) -


    - Tipo di macchina fotografica a pellicola usati -
    - Condizioni della ripresa -
       La macchina fotografica usata.per realizzare le istantanee del-
=   l'ufo in questione e una FED 5 B;' di nazionality sovietica, eon mes-
    sa a fuoca telemetrica verificabile attraverso it mirino a imposta-
    zione del tempo di esposizione nonche apertura del diaframma manua-
    li. I1 tempo di esposizione a l'apertura del diaframma vengono impo-
    stati in base alle indicazioni fornite da un esposimetro indipendente
    esterno. La suddetta macchina fotografica a munita di un obiettivo
    fisso di 55 mm.
       I1 film iisato per la ripresa in oggetto a stato una pellicola a
    coloni dells Kodak (Kodak color VR) da 100 Asa, formato 135, 24 po-
    se. Sulla pellicola originale, i fotogrammi con l'immagine del pre-
    sunto ufo hanno impresso, lungo it bordo superiore ed inferiore del
    negativo, it numero di sequenza 22 a 23.
       Al momenta della ripresa fotografica del presunto ufo, l'operato-
    re, nella persona del giovane Salvatore CALIFANO, rendendosi conto
    di non avere tempo sufficiente per usare l'esposimetro esterno, ha
    eseguito le due istantanee in oggetto senza verificare, ed eventual-
    mente correggere, it tempo di esposizione e l'apertura del diaframma
    della macchina fotografica; cis nonostante, le due istantanee cosi
    realizzate presentano una buona quality di contralto luminoso a di
    naitidezza.
     Di seguito, si riportano sigle a parametri come riportati sull'obiet
     tivo della macchina fotografica in oggetto:

      @3D 5s -2,8/ 5 5-~ittayCiAP-61r%_g~o85a-
         I1 rullino fotografico in questione, e stato sviluppato mediante
     un sistema atrtamhtrzzato,c:.oggi' moltacc©thune:;t denom~natcia:Mint41ab-',
     tiresso it laboratorio 'Photo Gallery' di Battipaglia -SA-.


                                                                            ib
    _ Descrizione a riproduzione dei due negativi fotografici del pre—
      sunto ufo, relativi al caso di avvistamento in oggetto —


       Fotocopia del due negativi originali (fotog, n° -22— a nO-23—)
       relativi alle stampe fotografiche n° -1— a —2—

                     ■ ■ I• ■ ■ ■ /l u ■ ■ u ■ .
                                   I


                     uu.uI.■s•■■■u■u
                     FoTo~ . 2.2. Fo7o~. 2.3


                    Foio4     2-       F0704. 2 3


v

                 Fo'l oL 12             FoTO   25
       Come si pub chiaramente rilevare dal montaggio fotografico co—
    pra eseguito, i due fotogrammi in oggetto, separati dopo to svilup
    po dell'intero rullino, fanno parte della medesima pellicola. Cib
    significa che, i due fotogrammi in questione, si riferiscono effet
    tivamente a due istantanee eseguite una di seguito all'altra e non,
    invece, di due diversi fotogrammi facenti parte di due diversi rul—
    lini'fotografici.


                                                                 .1.
          - Analisi tecnica delle stampe fotografiche in oggetto -


    Da un'esame preliminare ottico a geometrico/prospettico delle due
 stampe fotografiche in questione (vedi foto no 1-2-3-4-5-6-), abbiamo
 cercato di determinare la forma, le dimensioni reali, a le principali
 caratteristiche cinematiche quali la traiettoria a la velocity,:del       4y

 presunto ufo ivi ritratto. La determinazione dei parametri in oggetto
   stata resa possibile dal fatto che, nelle due stampe fotografiche
 in questione,(come altresi   stato confermato indipendentemente da
 entrambi i testimoni oculari, quali la Sig.a Emilia ABATE e it figlio
 Sig. Salvatore CALIFANO), l'immagine del presunto corpo volante si
 presenta sullo stesso piano di tine sfondo ricco di pfu3ti:i.dir±iferimen
 to di alcuni dei quali si conosce distannza a dimensioni reali. Tali
 principali punti &i riferimento sono qul rappresentati da diversi
 edifici per abitazioni civili, posti a varia distanza da an minimo
 di 100 mt, circa dalla posizione dei nostri testimoni, formanti to
 sfondo o panorama.delle due istantanee in esame. `

 1)   - fRicbstruzione della forma del presunto ufo -

     Dopo aver esaminato le due suddette stampe fotografiche con idonea
  lente d'ingrandimento a in proiezione diretta per mezzo di un'episco-
" pio, siamo stati in grado di ricostruire con notevole precisione la
 forma del presunto ufo. Questi si presenta come una struttura discoi-
  dale con un doppio bordo dritto, con an corpo inferiore concave (non
  troppo spesso) a base piana (tipo bacinella), a an corpo superiore
  a superficie anch'essa piana:dotato di una evidente concavity posta
  concentricamente,dalla quale emerge una piccola cupola di forma coni-
  cs e dalla base ampia. Inoltre, sempre sulla parte superiore del di-
  sco in questione, ad una certa distanza dal bordo esterno, ci sono
  due piccola concavity disposte simmetricamente una diametralmente op-
  posta all'altrajvedi ricostruzione grafica -A-).

 2)   -    Stima delle dimensioni reali del presunto ufo -

    Confrontando le dimensioni apparenti di an soggetto posto ad una.
 certa distanza a del quale sono note le dimensioni reali con quelle
 di tin altro soggetto avente, invece,dimensioni reali sconosciute ma
 comunque giacente all'incirca sal medesimo piano verticale del primo,
   possib'ile determinare le dimensioni reali del secondo soggetto con
 una percentuale d'errore estremamente modesta. Applicando detto siste-
 ma al nostro caso, sapendo che nei moderni edifici per abitazioni ci-
 vili @uali quelli presi come riferimento e visibili in primo piano
 nelle foto in esame) la distanza tra an piano e l'altro    di 3 mt.
 circa, e che tale distanza (nelle istantanee  in studio)   pani a 1 cm.,
c.nfr.ntande quest'ultimo parametre con quell. relative alla misura
apparente del diametro del presunto ufo the (come si presents nel
fotog. 23 -fete no 2 e 4)   di 9,5 mm., in base alla relazione matem_a
tics prima enunciata a per la quale, in quest• case, egni singole mil
limetro nelle fete in questione   pani a 30 cm. reali circa, con un
semplice calcolo si ottiene the 11 diametro reale del presunto ufo
  di 2,85 mt. circa. Applicande queste stesso met.do, abbiamo ealce-
late le dimensioni reali delle diverse parti dell'aereomobile in
questione con it seguente risultato:
                       - Tabella (T1) -

Descriz. delle vane         Dimensieni Dimensioni % di cal Differenza
parti come indicate         apparenti reali       cola per per difetto
nella ricostruziene         in mm.     in cm.     difetto calcolata
grafica - B =                                     dim.realiin cm.

Diametro del disco (A-B)     9,5 mm     285 cm.    10%-    28,5 em.
Altezza massima del
disc.              (0-P)     2,75 mm    82,5 cm.   10%      $,25 cm.
Altezza massima del
solo corpo discoidale
                   (H-L)     2,05 mm    61,5 cm.   10%      6,15 cm.
Altezza del doppio bordo
del disco          (24-N)    0,3 mm      9 cm.     10%      0,9 cm.
Altezza della torretta
(oltre it piano sup.
del disco)         (G-H)     0,7 mm     21 cm.     10%      2,1 cm.
Diametro cavith concen-
trica. superiore   (E-F)     3,5 mm    105 cm.     10%     10,5 cm.
Diametro base visibile
dells torretta     (C-D)     1,8 mm     54 cm.     10%      5,4 cm.
Diametro delle due pic-
cole cavith sup.   (Q-H)     0,5 mm     15 cm.     10%      1,5 cm.
Ampiezza del doppio
bordo                 -T)    0,3 mm      9 cm.     10%      0,9 cm.
Distanza piccela cavith
dal prima bard.    (U-V)     0,2 mm      6 cm.     10%      0,6 cm.

   Nell'ultima colonna della tabella -T1- (diff, per difetto calcola
to in cm.),   riportato it calcolo del 10% della misura reale di
ciascuna parte della struttura del presunto ufo. Tale valore andrebbe
sommato alla corrispondente misura reale gih determinata solo nel ca-
se venisse confermata 1'ipotesi secondo la quale, 1'aereomobile in
questione, non si trova esattamente sulla perpendieolare degli edifi-
ci in prime piano presi come riferimento dimensionale ma circa 10 mt.
     ndietro it che, per l'appunto, avrebbe comportato un errore di
calcolo per difetto (pani a circa it 10%) sulla stima delle dimensions
reali di'questo, calcolate non tenendo conto dell'ipotesi ora formula-
ta the presuppone una diversa posizione dell'aeromobile sul piano ver-
ticale rispetto a quello stesso occupato dal riferimento dimensionale.

3) -Ricostruzione della traiettoria del presunto ufo -
    Poich nel fotogramma no 22 (ii prima in ordine cronologico di ri-
presa -vedi foto no 1-) it diametro apparente del corpo volante ivi
riDratto a di 8 nun,, mentre, nel fotogramma no 23 (quello successivo`-
vedi foto n0 2-) it diametro della stesso a di 9 mm., a log±co dedurre
cite, la traiettoria di tale presunto ufo, non a parallels alla lines
dell'orizzonte visivo di colui it quale ha effettuato la ripresa foto-
grafica in oggetto•(nel qual caso le dimensioni apparenti del corpo
volante sarebbero state le stesse) ma a angolata rispetto a questa
per cui, nell'intervallo di tempo }ntercorso tra l'esecuzione della
prima foto a quella successive (stimato in 4 secondi circa), la distan
za esistente tra it presunto ufo 'e la macchina fotografica e diminuita
(vedi ricostruzione grafica -C-).' Sempre riguardo la traiettoria in
questione, come risulta eviclente dal montaggia fotografico —1i la
stessa a inclimata verso terra di 12° circa,

4) -Stima della quota di volo del presunto ufo-
   Prendendo come punto di riferimento la linea principale dei tetti
dei fabbricati indicati come 1-2-3- nel montaggio fotografico -D-,
e tenendo sempre presente it rapporto.matematico tra le dimensioni
apparenti e quelle note del riferimento dimensionale inicato:a3:pun
to -2-, abbiamo stimato la quota di volo del presunto ufo. Nel primo
fotogramma (ii n° 22), la quota del corpo volante a di 21 mt. circa
al di sopra della linea del tetti, mentre, nel secondo fotogramma
it no 23) la quota della stesso a di soli 16,5 mt. circa al di sopra,
dells citata lines di riferimento. Per meglio visualizzare quanta ora-
detto, si rimanda al montaggio fotografico -D-.

5) '-Stima della distanza lineare percorsa dal presunto ufo-
    La distanza apparente, tra la posizione del corpo volante nel prima
fotogramma e quella raggiunta successivamente nel secondo (indicati,
rispettivamente, con -A- e -B- nel montaggio fotografico -D-), a di
74 mm. a corrisponde (in base sempre al ranporto matematico stabilito
tra le dimensioni apparenti del riferimento a quelle sempre apparenti
dell'aeromobile, indicate in dettagli al precedente punto -2-) a 22,20
mt. lineari circa. In realta, perb,dato l'intrinseco errore prospetti-
co a carico del nostro montaggio fotografico'-D-, it quale non ci son-
sente di tenere canto della sfasamento tra distanza lineare apparente
e quella, invece, realmente percorsa dall'aeromobile a dipendente an-
cite dall'angolazione della sua traiettoria sia sul piano orizzontale
cite verticale della spazio rispetto, ovviamente, all'angolo di visuale
    del testimone, la misura di 22,20 mt. prima calcolata    certamente in-
    feriore a quella reale. In questo caso, stimando tale percentuale di
    errore per difetto-in circa it 15% della misura in origine calcolata,
    si ottiene che, la distanza lineare -reale- percorsa .dal presunto ufo
    (dal punto -A- al punto -B-)   data dal risultato della seguente
    semplice espressione matematica:
    22,20 mt. +          22,20 mt.) = 22,20 mt. + 3,33 mt. = 25,53 mt.
                 (100 •
       La distanza lineare -reale- percorsa dal presunto aeromobile (dal
    punto =A- tal punto -B-) quindi, e di 25,53 mt. circa.

    6) - Assetto di volo del presunto ufo-
       Come si rileva chiaramente dalle due istantanee in esame (vedi fo-
    to no 1-2-3-4-), nonche dal montaggio fotografico -D-, it presunto
    ufo assume due diversi assetti di volo. Difatti, mentre nel primo fo-
    togramma (il n° 22) 1'assetto di volo dell'aeromobile (e cioe la ret-
    ta coincidente con it diametro del piano orizzontale del disco) coin-
    tide perfettamente con la retta ideale della trai'ettoria,da questo se-
    guita, e per cui it disco in questione risulta inclinato versb terra
    di 12° circa, nel secondo fotogramma (il n° 23) si verifica esattamen-
    te it contrario in quanto, it corpo del disco,    perfettamente paral-
    lelo al terreno mentre e inclinato di 12° circa rispetto alla retta
    ideale della traiettoria fino ad allora seguita. In base a quanto di-
    chiarato dal testimone Sig. Salvatore CALIFANO, subito dopo aver as—
    sunto tale assetto oarallelo al suolo, it presunto ufo ha accelerato
    visibilmente verso l'alto seguendo una traiettoria pressoche vertica—
    le;e quindi, secondo not inquirenti, in evidente assetto dinamico di
    portanza negativa, finquando none stato occultato all.a vista dell'os-r
    servatore dalla balconata del piano superiors.
       Sempre riguardo l'assetto di volo del presunto aeromobile in que—
    stione, come si rileva chiaramente dalle foto n° 1-2-3-4— a ancora me—
    glio dagli ingrandimenti no 5— e 6—, la posizione delle due piccole
    cavity simmetricamente disposte sulfa paste superiore di detto corpo
    volante, e variata tra la prima e la seconda ripresa fotografica. Cio
    significa che, la paste superiore del presunto aeromobile, o aveva
    una rotazione ler_ta e costante intorno al suo baricentro; oppure., per.
    una qualche ragione ha solo esegitito un'occasionale parziale rotazio—
    ne. Qualora it presunto ufo avesse avuto una rotazione costante intor—
    no al proprio baricentro, la sua velocity doveva essere molto bassa
    (al momento delta ripresa fotografica) poiche, in caso contrario, le
    due cavity simmetriche superiori in questione sarebbero apparse (sul—
    le due foto) come delle porzioni d'arco e non come dei punti definiti.


4
9) -Angelo d'illuminazione dei soggetti ripresi-
   In entrambe le istantanee in esame (vedi fete no —1-2-3-4-), sia
   gil edifici presenti sulle sfondo che it presunto ufo, risultano
   coerentemente illuminati dalla lace solare proveniente da Sad/Fist.

10)-Analisi su apparenti incoerenze rilevate a carico della sequenza' a..
    fotografica allo studio, quail la quantity di lace e la disposi-
    zione delle.nubi,entrambi diverse sal secondo fotogramma della
    serie -
   Sempre in merito all'illuminazione della scena raffigurata nelle
   due istantanee in esame, vy detto che, nel fotogramma no -22-,
   questa risulta palesemente illuminata da una quantity di lute mi-
   nore rispetto a quella presente nel fotogramma successive n° -23=.
   Inoltre, anche la disposizione delle nubi (del tipo nembo/cumuli-
   formi) appare molto diversa tra la prima e la seconda ripresa fo-
   tografica (vedi ricostruzibne grafica -F- e;-G-), Cib farebbe
   pensare che, l'intervallo di'ctempo intercorso tra 1'esecuzione del
   prime fotogramma (11 n° -22-) e it secondo fotogramma (ii n° -23-),
   non sarebbe di 8 secondi circa (come a state da not stimato in ba-
   se ad aria ricostruzione dei fatti), ma molto di pia. In questo ca—
   se pero, non disponendo not di alcun elemento di sorta per ammette
   re (anche solo per ipotesi) la possibilità che,il teste Sig. Sal—
   vatore CAZIFANO abbia mentito per sostenere con an racconto verba-
   le la realizzazione di aria frode fotografica, dobbiamo trovare aria
   altra spiegazione al.le apparenti incoerenze in oggetto. Fbbene, se
   condo noi, 1'unica altra possi.bile spiegazione di dette incoerenze
   e quella che, le medesime, sono la conseguenza di aria variazione
   rapida d'intensity dell'ill.uminazione ambiente in seguito all'in-
   terporsi, davanti al. sole, di'un corpo nuvoloso particolarmente
   denso it quale ha, temporaneamente, limitato la quantity di lace
   filtrante attraverso to strato nuvoloso preesistente; a questa e
   la condizione che caratterizza ii fotogramma n° -22- (foto n°-1-
   e -3-)• Invece, per quanto riguarda it fotogramma n° -23- (foto
   n° -2- e -4-), essendo it corpo nuvoloso in questione (quello cioe
   responsabile del minore filtraggio della lute solare nel primo
   fotogramma) ormai transitato oltre it sole, ci bsserva an decis'o
   aumento di luminosity della scena ripresa. Tale vistosa variazio-
   ne d'intensity della luminosità ambiente e, altresi, responsabile
   deil'effetto ottico di consistente mutamento della disposizione
   dei.le nubi~rilevabile tra it primo e it secondo .fotogramma in
   questione. Peraltro, tali fenomeni.di alternanza nell'intensity
   della lute solare ambiente, si osservano ripetutamente ogni quale
   volta it cielo si presenta coperto da aria nuvolosita di t1po cu—
   muliforme, nembo—cumuli.forme, strato—cumuliforme, o an misto di
   questi; condizione, ouest'ultima, senza dubbio presente al memento
                                                                ./.


                                                               23
                     - 3ES000NTO   I RILEVAMENTI -
                 - SUPPLEMENTO D'ANAI.ISI A CUBA DELL'INQUIRENTE -


    TIPO EVENTO: Osservazione diurna di un ufo con ripresa fotografica
                 del medesimo;
    LOCALITA'    Battipaglia (Prey, di Salerno);
    DATA EVENTO: Gi,vedi 9/Aprile/1992 - Ore 09,30 circa solari.


        A prescindere dalle difficolta di realizzazione di un falso foto
    grafico di un qualche genere, dall'assenza di indizi fotografici
    'sospetti' (vedi al riguardo is pagina 42 a seg. a la pagina 106 a
    seg. del presente rapport, d'indagine), a dalla differenza nella
    forma, abbiamo comunque considerate anche l'ipotesi che, it presun-
    te ufo ripreso dal Sig. Salvatore Califano, fosse ip•realth it co-
    perchie di un contenitore per rifiuti osservato per.caso dal Dott.
    Corrado MALANGA (Autore della perizia fotografica com'puterizzata
    allegata al presente rapporto d`indagine) it quale, su nostra ri-
    chiesta, tha in seguito provvedute a £otografare 1'oggetto in questio
    tie (vedi lots -A-, -B- a -C- allegate) a ad inoltrarci le stesse.
        A questo punto, non potendo per ovvie ragioni disporre material-
    mente degli eggetti raffigurati nelle fotografie in discussione, ab-
    biamo proceduto a calcolare sia it rapporto proporzionale esisteate
    tra it diametro del vane alloggiamento torrettae it diametro del
    presunte ufe, che it rapporto proporzionale esistente tra it diame-
    tro del vane alloggiamento pomello a it diametro dell'intera esten-
    sione del coperchio presunto false ufo, mediante     seguente proce-
    dura:
    1) A (diametro del disco o ufo) = 9,5 mm. (vedi foto n° 2 e 4)
    2) B (diametro vane alloggiamento torretta) = 3,5 mm.
    3) Rapporto proporzionale di -B- rispetto ad -A-
       -B- = 1   di -A- (difatti: 2,72 x 3,5 = 9,52 mm.)
            2,72
    4) A/1 (diametro del coperchio) = 44 mm. (vedi foto -C-)
    5) B/1 (diametr, vane'ailoggiamente pomello) = 12 mm.
    6) Rapporto proporzionale di -B/1- rispetto ad -A/i-
       -B/1- = 1   di -A/1- (difatti: 3,67 x 12 = 44,04 mm.)
              3,67
       Depo di che, abbiamo confrontate i due rapperti numerici proper-
    zionali cosi ottenuti:
    Valore rapp. proporz. presunto tile = 1
                                         2,72
-   Valore rapp. proporz. coperchio .. = 1   ;
                                        3,67


                                                                   2S
                  - RICOSTRUZIONE GRAFICA -1-
    - Ricostrazione grafica del presunto ufo, come appariva
    • all'osservazione visiva, eseguita di proprio pugno dal
      testimone Sig. Salvatore CALIFANO it 30/Maggio/1992,
v     su esplicita richiesta de11'inquirente —


              O I                    1   0
             do

                                                 sua risalita
                                 O   cad C)
                 b
              O
             +~ O                  H
              C, ra              O 0)4-'
             ~ m
             N •N                ~   •ri
             N N                 d O b


                                              e scomparsa.
             $•4 •ri O           (0 H    U)
                •ri   C          f   S. rj
                                 c. CH .~
             rd mm
                                 O a) o H
              Ewr4
                                   tdd  te) m
                                        a
                                 cdw O2s+>
             OH ?
             czH Cd
                                 OH4' Ed
                                 W H (I) •r4
                                   C) •i-I ;:
J                                      > O4 .14
                 - RICOSTRUZIONE GRAFICA - A -


- Forma del presunto ufo, come appare nella prospettiva
  delle singole fotografie, con 1'indicazione del numero
  di Fotogramma e delle relative dimension! apparenti -


Rapporto d'ingrandimento del dettagllo fotografico = 1 : 7,5
(1 cm. suila foto = 7,5 cm. del disegno)

                     - Fotogramma no 22 - (foto n° -1-3-5-)

                     - Dimension! apparent! del
                       presunto ufo = 8 mm.


                     - Fotogramma no 23 - (foto n° -2-4-6-)

                     - Dimension! apparenti del
                       presunto ufo =9;5mm.


                                                              28
                 - RICOSTRUZIONE GRAFICA -B-


- Ricestruziene in scala del presunto ufe, visto in pianta e
  in prospettiva laterale
- Scala   1 mm nel fotog. 23 (foto 4) = 1,1 cm. nel disegno -


                                                             eE
                                                  U I "o r, , I
                                                     /N        I
                                                  / / I        5 mYrn

                                                             P~
— Rapporte proporzionale misure apparenti (nella fote)/misuse
  rea.li = 1 mm. nella. foto = 30 cm. reali - oppure - 1 cm.
  nella foto = 3 mt. nail -
                                                Grafica di:
                                                Umberto Telarico


                                                                   25
          - L.U.N. - CENTRO UFULOGICO NAZIONALE -SEDE Di NAPOLI-


                - PARERE TECNICD DEL CUNSULENTE SCIENTIFICO —


                       — Documento no 92 SA 01 —

                       Si
NOME DEL CUNSULENTE
            Tecnico di fotografia scientifica presso U.S.L. 40 di Napoli
PROFESSIONE
            Presidi Ospedalieri Cardarelli a Santobono —
SETTORE SCIENTIFICD DI COMPETENZA-anal1si fotografica
                                 jAvvistamento a ripresa fotografica di
CLA$SIFIC.DEL CASO IN ESAME L.D.
                            un disco diurno)
               FENOMENO-0210  circa jlegali di Gioved 9[A2rileL1992
ORA E DATA DEL

LOCALITA' Alt                                     .             tta
         Batti2aglia (Salerno)             Campania                     Italia
CITTA'                           REGIONS                         ST .
                               Sig.                di anni 62) di profes-
GEN.DEL PR{NCIPALE TESTIMONE/I
sJ.rn'? Casa Lni .a -
sione casalinga - it figlio di ouesta1 ii Sig. Salvatore CALIFANO (di an—

ni 21) di ptofessione studente universitario al I° anno di Pedagogia


     - PARERE DEL CUNSULENTE SUL RAPPORTO U.F.O. ESAMINATO -


   Dopo an attento esame eseguito sui negativi a sulle due relative stain
pe fotografiche di prima generazione, riguardanti ii presunto caso di,av-
vistamento ufo con ripresa fotografica di cui all'oggetto, sotttopostoci
per un vaglio teenico dall'inquirente del C.U.N. Sig. Umberto Telarico,
possiamo affermare quanto segue:
1) I due negativi in questione (fotogramma no 23 a no 24) sono consecuti—
   vi a non risultano contraffatti o ritoccati in alcun modo.
2) L'operatore, nella persona del Sig. Salvatore CALIFANO, ha messo a
   fuoco 1'obiettivo della sua macchina fotografica sul presunto ufo;
   ma anche gli edifici in primo piano sullo sfondo risultano essere a
   fuoco; cib significa cite, sia ii presunto corpo volante the gli edi—
   fici in questione, si trovavano (al momento dells ripresa) pressoche
   sullo stesso piano verticals.
3) Le ombre rilevate sulla superficie del presunto ufo, a quelle rile-
   vate su gii edifici dello sfondo, sono concordanti; cio vuol dire
   cite, entrambi i soggetti in questione, hanno it medesimo angelo di
   illuminazione
¢) Anche procedendo ad un ingrandimento (in fase di stampa) di alcuni
   dettagli del negativo, quail ii presunto ufo a l'area di cielo ad
   esso adiacente, non si evidenziano fill o sostegni di alcun genera.
5) L'analisi tecnica dei negativi a della due relative sampe fotogra-
   fiche, relativi al presunto avvistamento ufo in oggetto, effettuata
   dall'inquirente del caso Sig. Umberto Telarico, a completa, estrema-
   mente dettagliata a analiticamente corretta.
6) Da an punto di vista asclusivamente fotografico, non trova spiegazio
   ne la palese differenza nella disposizione delle nubi nel cielo cite
   si riscontra tra la prima a la seconda della foto in esame, sempre
   qualora debba accettarsi la dichiarazione del teste (Sig. Salvatore
   CALIDFANO) secondo la quale, l'intervallo di tempo tra la prima e•la
   seconda istantanea, sarebbe stato di circa otto secondi.

                       - CONCLUSIONI —
    E' nostra opinione cite, le due fotografie ritraenti it presunto ufo
in questione, siano genuine a non, invece, it prodotto di an artefatto
fotografico di qualche genera. La notevole differenza della disposizio
ne della nubi nel cielo, esistente tra la prima a la seconda delle fo—
to al nostro vaglio, potrebbe spiegarsi con un'errata valutazione del-
1'intervallo di tempo irate±Corso:Atiai ladpfmadeelas~enondaeistantanea
da parte dell'operatore (il Sig. Salvatore CALIFANO), e/o essere ii
risultato di particolari condizioni atmosferiche presenti al momento
della ripresa fotografica della scena; a tale proposito, non avendo
not specifiche competenze in materia di meteorologia, lasciamo la
responsabilita di ogni altra a piu completa valutazione della questio—
ns a11'inquirente del caso, ii Sig. Umberto Telarico.


Napoli, 11 31/Luglio/1992
                - RESOCONTO   L RILEVAMENTI -
        - SUPPLENLENTO D'ANALISI DEL PERITO FOTOGRAFO —


TIPO EVENTO: CE1 — Osservazione diurna di un ufo con ripresa fotografica
                   del medesimo.
LOCALITA' :   Battipaglia (Prov, di Salerno)
DATA EVENTO: Giovedi 9/aprile/1992 — Ore 09,30 circa solari —


   Onde consentire a chiunque di visualizzare le difficolta tecniche,
nonche certe determinate caratteristiche che ci consentono di ricono—
scere, ad un attento esame, un fotomontaggio fotografico (nel caso spe—
cifico, quello di un "ufo" in volo), abbiamo intenzionalmente reaTizza—
to un artefatto del genere.
   Ii modellino dLun ufo simile, n questo caso, a quellb raffigurato
nelle due istantanee relative al caso in oggetto, ci   stato fornito,
a tale scopo, dall'inquirente del caso Sig. Umberto Telarico; le suc—
cessive fasi per la realizzazione del fotomontaggio in questione sono
state, nell'ordine, le seguenti:
t) Ripresa fotografica del modellino ufo tenendolo sospeso da terra con
   an file o an sottile sostegno di qualche genere.(vedi inserto—a—);
2) Ripresa fotografica del panorama che, eventualmente, si vuole venga
   ripreso insieme al finto ufo (nel nostro caso,    state ripreso sia
   an paesaggio cittadino —vedi foto n° 1,2,3—, che quello visibile nel—
   le due Iota al nostro vaglio`tvedi foto n° 4,5;6—);
3) Stampa, in differenti proporzioni, sia del finto ufo che del panora—
   ma;

4) Ritaglio dei fasi ufo dal resto della stampa (vedi inserto—a—);
5) Sovrapposizione, alla stamps con it panorama prescelta, uno del
   fasi ufo precedentemente realizzati;
6) Ripresa fotografica della stamps del panorama con sovrapposto it
   falso ufo a ristampa del negativo in questione (vedi foto n° 2,3,
   4,5,6—)
   I1 fotomontaggio sopra descritto   stato da not realizzato su di
una pellicola bianco/nero in quanta, usando una pellicola a coloni
senza disporre di attrezzature adatte allo scopo, sarebbe stato molto
    facile, sempre per an esperto della materia, rilevare l'artefazio
ne usata per realizzare la fotografia in oggetto.
   Ora, qualora ci fosse stata presentata una immagine cosi artefatta,


                                                                 ./.
not to avremmo certamente scoperto in quanto:
a) L'ingrandimento del dettaglio, cioy it (into ufo, avrebbe evidenzia-
   to ii bordo dello scontornamento (ritaglio dal recto della stamps);
b) Anche nel caso si fosse rispettato l'angolo d'illuminazione sia del
   finto ufo the del panorama, it diverso indice di rifrazione delle
   superfici dei soggetti raffigurati ci avrebbe posto comunque in
   sospetto;
c) La maggiore o minore "consistenza fotografica" del presunto ufo,
   rispetto a quella degli oggetti circostanti come glipedifioi,del
   panorama, ci avrebbe fatto sorgere seri dubbi circa la tridimensio-
   nality o consistenza del corpo volante in questione. .
   Pertanto, poichy nelle due stampe fotografiche di natura ufologica,
inerenti it caso in oggetto, non abbiamo rilevato nessuna delle carat-
teristiche proprie di un montaggio fotografico, non possiamo fare altro
the scartare una simile eventualità in quanto non suffragata cia a1c1ma
prova.


                                                 I1 perito fotografo:
Allegato:
na-6- stampe fotografiche
delle vane fasi del montaggio
in questione.


                                                                   ~3
                          Foto n°-l-
                          rinresa di tin na.esr-i gio

                          cittadino


       I
                      I
LL r

                          r"oto-2-
                          Fotomontaggio ultimata
                          de] nanorarna con sovra.-
                          imnresso it fpiso ufo


                          ?oto-3-
                          Ideni come in foto-2-
                          con diverso
                           tempo di svilunpo•


                           ]nserto -a-
                          ripresa fotografica.,del mo-
                          del].ino dell'ufo, stampa di
                          'alcuni positivi di vane di-
                          menSioni e scontornamento
                          della sagoma dal resto della
                          foto-


           r                     0
                                      00
               3/'i
2bto-4-5-6-
 montaggio tra it panorama
 delln foto di l3nttipaglia
 con sovraimnresso it fall
              -       C.U.N. -       CENTRO UFOLOGICO NAZIONALE -SERE DI NAPOLI-


                          -   PARERE TECNICO DEL CUNSULENTE SCIENTIFICO -


                                           -   Documento no 92 SA 01 —


                                                                  A
NOME DEL CONSULENTE
             Docente di chimica presso ii Dip. di chimica a chimica indu--
PROFESSION E
        stri ale'  dsll!tlniversith di Pisa -
                                              fotografica
SETTORE SCIEIJTIFICO DI COMPETENZA Analisi                cgmputflzzata

                            L.D. (avvistamento a ripresa foto rafica di
CLASSiFIC.DEI CASO IN ESAME
                            di tin disco diurno)
               FENOMENO-09,30 circa SlegaliJ di Giovedi 9ZAprile11992 -.
ORA E DATA DEL
                      A

CITTA'
             Battipaglia             (Salerno
                                                    REGIONE
                                                                Campania                      ST. Italia
                                                    Sig.a     Emilia ABATE          di anni 6&)_di_2rofes
GEN.DEL PRINCIPALS TESTIMONE/I
  sione       casalinga          -    ii   figlio   di gMesta     ii    Sig.   Salvatore    CALIFANO Sdi

  anni 21) di professione                      studente   universitario        al    I° anno di Pedagogia


         -    PARERE DEL CUNSULENTE SUL RAPPORTO U.F.U. ESAMINATO -

                  -   Sistemi        a programmi utilizzati           per la presente      ricerca   —


     Le foto del presunto ufo, relative   al caso in oggetto, sono state
 digitalizzate   tramite tin computer Amiga 2000 munito di Videon RGB; i
 dati cost ottenuti   sono stati  poi elaborati con un computer Amiga
 3000 a 25 MHz dotato di processore matematico; i programmi di soft—
 ware usati sono stati   it Pixmate a Progetto immagine, it Dpaint III
 e Surf (PD); it sistema era integrato da una telecamera marca Sony,
 modello Handycam 90, con CUD a 440.000 pixel.
     Le tecniche di elaborazione dati asate sono state sperimentate
 dal C.TI.N, nell'ambito   del progetto UNICS.
— Legenda esplicativa dei tabulati realizzati, posti in allegato —


a) Copertina
b) Riproduzione su lucido delle due istantanee (fotog, no 22 e n° 23)
   prese in esame. Tali riproduzioni, eseguite su pellicola trasparen
   te, consentono di effettuare la sovrapposizione manuale delle due
   immagini onde visualizzare, in modo immediate a secondo le proprie
   necessita, le differenze tra due immagini fotografiche.
1) Ricostruzione della forma del presunto ufo mediante ii calcolo
   automatico del riflessi.
2) Ricostruzione della forma del presunto ufo mediante evidenziazione
   delle 16 tonalitk di grigi.
I tabulati no 1 e 2 (sopra descritti).dimostrano che; le luci•e le
ombre presenti sulla superficie del presunto ufo, sono consistenti
come queile ricostruite in ambiente CAD. Cib dimostra che it corpo
volante fotografato   un oggetto reale a non un arthafatto realizzato
con una doppia esposizione o con la manomissione dei negativi fotogra—
fici originali.
3) Stampa della parte centrale del fotogramma no 23
4) Stampa della parte centrale del fotogramma n° 22
5) Confronto tra i tabulati 3 e 4 sopra descritti
6) In alto — i tetti ripresi nel fotogramma no 23
   In basso - Accostamento (eseguito per mezzo di un montaggio elet-
   tronico) tra una visione parziale del tetto di two degli edifici
   in primo piano ripresi nel fotogramma n° 23, con una vision par-
   ziale del tetto di un'altro edificio in prime piano ripreso nel
   fotogramma n° 22.
Nel tabulate n° 6 (sopra descritto), si evidenzia la differenza di
tonality dei chiaro-scuri esistente tra i due fotogrammi in esame.
Tale differenza nell'intensita d'illuminazione delia scena-ripresa
potrebbe, in linea teorica, essere imputata al fatto che, le due fo-
tografie in oggetto, sarebbero state eseguite in ore diverse della
giornata. Inoltre, anche it particolare riguardo l'evidente diversa
disposizione delle nubi (rilevata sempre nelle due £oto in questione)
sembrerebbe avvalorare la tesi di una ripresa fotografica differita
nel tempo.
7) In alto — i tetti degli edifici ripresi nel fotogramma no 23 con
   l'evidenziazione dei limiti delle ombre,generate dall'estensione
   del sottotetto e dal piano di copertura della cassa delle scale,
   proiettate sulle adiacenti pareti verticali esterne della costru—
   zione.
           in basso (a destra guardando it tabulato) - Visione del tetto di
           uno degli edifici, visibili nel fotogramma n.22, con l'evidenzia-
           zione delle ombre, come per la parte alta del tabulato giy descrit-
           ta.
        Nel tabulato n.7 (sopra illustrato), si evidenzia come, in entrambi i
        fotogrammi in esame (n.22 a n.23), le ombre di cui sopra abbiano una
    a   ampiezza di 12 pixel. Cib sty a dimostrare che, le foto in questione,
        sono state eseguite alla stessa ora del giorno.
           Per quanto riguarda la diversa tonality di grigio       scura di 2
        pixel nel fotogramma n.22), quests   omogenea su tutta la superficie
        del fotogramma; quest'ultimo datomysammato a quello della identica
        ampiezza delle ombre, sembrerebbe dimostrare che., i due fotogrammi in
1


        questione, siano stati sottoposti ad un bagno di sviluppo differenzia
        to. Cib significgerebbe che, uno del due negativi in oggetto, sarebbe
        stato tenuto immerso, in qualcuna delle soluzioni di sviluppo, per an
        tempo leggermente diverso rispetto al negativo adiacente; questo, in-
        dipendentemente o in aggiunta ad un deterioramento qualitativo di uno
        dei bagni di sviluppo usati. Ovviamente, una tale diversifioa.zione,
        sarebbe stata possibile solo qualora to sviluppo del rullino (di cui
        fanno parte i due fotogrammi presi in esame) fosse stato eseguito in
        modo manuale'il che, nel nostro caso, non si b verificato in quanto,
        it laboratorio presso it quale   stata esp1jetEta tale operazione, b
        dotato di.un sistema automatizzato, molto diffuso, denominato 'mini-
        lab'. A questo punto, bisogna considerare l'ipotesi che, a determina-
        re una diversa luminosity tra i due fotogrammi in questione, possa
        essere stato it veri£icarsi di un'evento meteorologico esterno, o una
        variazione dell'apertura del diaframma della macchina fotografica ef-
        fgttuEta inavvertitamente, dal Sig. Salvatore Califano, durante la
        operazione di messa a £uoco.
        8) Stampa ingrandita del presunto ufo visibile nel fotogramma n.23
           mediante sistema postscript.
        9) Stampa ingrandita del presunto ufo visibile nel fotogramma n.22
           mediante sistema postscript.
        da 10 a 23) Stampa ingrandita del presunto ufo come appare in entram-
           bi i fotogrammi allo studio. Ogni tabulato   stato ottenuto in se-
           guito alla scelta di una diversa opzione logica del tipo XOR, OR,
           NOR, NOT, con it preciso scopo di mettere in evidenza determinati
           dettagli della superficie del presunto ufo resi, di volta in volta,
           meglio visibili.
        da 24/1 a 24/10) Ingrandimento stressato del fotogramma n.23 che ana—
           lizza £otodensitometricamente 1'area di cielo intorno al presunto
           ufo. Tale trattamento, ha to scopo di mettere in evidenza eventuali
           fili (invisibili nelle foto), o altri tipi di sostegni, in grado
           di far "volare" tin modellino.
        da 1/b a 4/b) Ingrandimento stressato di alcuni settori del fotogram—
           ma n.22 che analizza fotodensitometricamente fares di cielo intor—
           no al presunto ufo.
Ii risultato dell'esame fotodensitometrico a stato che, sia nel foto-
gramma n° 22 che in quello no. 23, intorno al presunto ufo non risulta
la presenza di alcun fib, o altro sostegno di sorta, in grado di re&
gere un ipotetico modellino.
1/4h e 1/6h) Visualizzazione delle 16 tonalitb di grigi equalizzate;
   queste, nell'ambito dell'errore sperimentale, ci consentono di af-
   fermare che, it fotogramma n° 22 a flu scuro di quello n° 23, in
   seguito al verificarsi di una delle condizioni gie. enunciate al
   punto 7.


                      - CONCLUSIONI -


   In base ai risultati dell'analisi computerizzata sopra descritta,
possiamo affermare quanto segue;
                                                P'

a) I due fotogrammi presi qul in esame, mostrano(oltre ad    panorama
   con edifici, eec), an corpo volante (o ufo che dir si voglia) rea—
   le, di forma discoidale a di eonsistenza solida.
b) Le due riprese fotografiche, in questione, sono state eseguite in
   an lasso di tempo ristretto. Non a possibile, invece, stabilire se
   le due istantanee sono state eseguite in rapida successione o meno.
c) La diversa disposizione delle nubi nella seconda foto (fotog. no 23),
   rispetto alla prima (fotog. n° 22), potrebbe spiegarsi (in base al
   resoconto meteorologico di quel giorno) con it forte vento in quota
   ii quale avrebbe potato, molto rapidamente, modificare la forma e
   la disposizione degli ammassi nuvolosi temporalesehinpresenti al
   momento della ripresa fotografica al nastro vaglio; purtroppo, infor
   mazioni precise in tab senso non possono essererricavate.
d) L'oggetto volante, che appare nelle due foto prese in esame, pre—
   senta aria dinamica complessa in quanto; oltre a ruotare intorno al
   proprio baricentro, si a spostato nello spazio secondo uria.traietto
   ria orientata dall'alto verso it basso a da destra verso sinistra
   fino ad arrestarsi per qualche istante; dopodiehe (secondo quanto
   riferito dal teste Sig. Salvatore CALIFANO), l'oggetto volante in
   questione, si sarebbe innalzato verso l'alto mantenendo taha posizio
   ne parallela al suolo in pieno assetto, quindi, di portanza negati—
   va.


  Pisa, li 27/Luglio/1992
't:wei :eui6ewwypap awow ous iygissod queN; Z6611661'066t (3 )   volssalad aul6ewwl oua6md


                                                                             I
                                                                             I


                                                                         I
                                                                         I
                                                                             aleuoassalad aui6ewwI oua6md
wgp'E'Rno:O;p :aui6ewwi,pap awow ous pigissod quaW Z66t't661'0661 (o) Zo'Z
        •wglrg pno:Olp :aul6ewwi,pap OWON ous plgissod queNJ 2661' 16610661 (3) ZO'Z oleuolssa4oJd OUl6ewwl ouaSmd


    d


I
I                                                                                               I
                                                                          eIeuoissa;ad aui6ewwI 0na6md
•q/Adwa:O;p :eui6ewwi,pap ewoj ous gigissod nuay4 Z66tt66t0661 (o) ZO'Z


                                                                                            '4~
                                                                        6Ieuoissejoid a016EW WI ona6md
                               tjigissod nuay1 Z66t't66t'O661 (o) ZOZ
'S:OIP :euibewwypap ewow ous


                                                                                               v~Vl
     yg {01o{:l{P :aui6ewwypap awoN rous IJigissod guaIN Z66tt66t0661 (o)
                                                                            ZO'Z aIeuoissa{o1d euioewwl oueQmd


oD


                                                                                                    115
       ..cai:» a_m+aWO.   _S _,366n«V06e m30.2 ___d_®® ©°


~2~«
       _          4
        d, ..'/        >
 •-   -       +. + . *
j -a~ -thLt\\          d

             ~~
             /,\
   «     '      :   \\      2
.! i •       • /     ±fl{
                                                                                                                                                                                       --

                                                                                                                                                          Y


                                                                                                                                                      3


                                                                                                                                                          •~.~.—
                                 Y                                                                                                   y—.
                     ¢'t'siC:"                               ♦ Y                                         rev                                     ~,>~~.
          ~t
               :8>v.7;•%3;~~    f`r. f'~~c~N:    t   :s..Q.•h~r             . y,.    a~'^.1~~                              y    ~.      ax>    ~`R. <              ~i
               ~..:
                        kv.~•~~~p~      .'3~


                                             .firs                                               Jf~t~    °j.Br~^ _.           ~ '-_~      ~    „~~
                                                     :,'`,,e.; ~k^~~'e•,   ` ,~.w~X~~~;.e-~,v.


      N


                                                                                                                                                                        ~ti iti3g:
                                                                                                                                                                                 tt   :—


                                       ~r~
jIU                                              '~`~~~'~'~~31~i~iifi~ rc9f1&iii&: ' •~                        ~       r
--..~fi::_~...... ._ .__ ..,
                                                                                                                                                                                                                                                         n
                                                                                                                                                      ~-      —; y am
                                                                                                              if            # -*                       Y+r...
                                                                                                                                   ~+ +4
                                                                                                           +:
                                                                                                                              i    it


                                                                                                                                                                                                       urn

                                                                                                                                              m:                              urn .rE."e iiiz~at• ::t.t                                                 t:
                                                                                                                                                                                                  a,lt•
                                                                                                                                                                                                      1i•    :i
                                                                                                                                                            •:gi,tR~~t•.i:


                                                                                                                                                                                                                                               ••=       i
                                                                                                                                                                                                                                                     Fitt:
                                                                                                                                                                                                                                              :?t.i::.i


                                                                                                              m      mdB4EL
                                                                                               36                                        'e                                                                                         s
                                                                                                                                                                                                                                                 ::ii::

                                                                                                                                                                                                                                  ~ •      a     11
                                                                                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                                                             I•           s:: .
                                                                                                                     ::1:
                                                                                                                                                                                                                                                .0

                                                                                                                            ti.

                                                                              3k
                                                                                                                                         s
                                                                                                                                                                                                                        N•
"inn                                                                                                                                                                                                                                    ...          1s::,


 mg                                   •nt                                                               :W: !:CL
                                        t4


                                                      tJt:


                           hhli1....

                       _ r su.r.•ia
             =7 '                     :uiw                                                                                                                                                        ili:i:h;;:::       •s4ei    i;
                                             4r                                                                                                       :i:

                                                                                                                                                1?=


                                                                                                                                                                         it


       t::
                                                                 »t


                                am um
                             i;(u

                                                                                   R1   ii:
                                                                                   1:
                                                                                                                                   1::
                                                                              ..
                                                                                                                                                                                                                                    r e1,:t.
                                                                                                                                                                                                                     ::•           ail :,:e:.
                                                                                                                             ni                                                                                      r:              '
                                                                                                                                                                                                                  t:iirl
                                                                                                                                                                                                                                         ::,
                                          ':!itn                                                                                                                                                                  in;
                                                                                                                                                                                      r.1    . ••s
                                                                 •ti:
                                                                                                                                              ::i                                           1'1
                                                                                                                                                                                        i:.....JjlJ6
                                             ill
                                                                                                                   iii        ! :.                                                                                                 it           rPi

                                                                                               7a111l     -
                             ••'1~u~~?,~•M~En ~1             1                :1
                                                                                                                                  !i•~ii             .m4           8 It1 1 1~J
                                                                                          'L      ~i               uil,tiat:F                        : + + r    '.++ a u         +~
                                                                        :•n                                                                   tst•
                                                                                                        ier. s = 1u L :1 t                           '~1•      ••u
                                   •~-~           n~~ri:9aL~                              •                         : i• . ..                           Y      p
                                                                                                        s on:.
                               •      iau:;. to
                                                  f
  ~     1


             it~'ti~
                                                                                         ;n


                                                                                                                                                                                                                                                 51
~+          y               ~
     +k + :+r +       ':~                  _
..    .,n.,  .,.x~•             .;.~:
                                f.~, :',
   0
EIJUst0Qt i .1   E
~6
                                                                                                                      MI O
                                                                                                               ro OU? P.
                                                                   H
                                                                     to                                         m     mC)
                                                                     m
                                                                   .~ C                                        07 OH                 E
                                                                   -P U)                                       U OH                  cd
                                                                   i3                                          U cd o               •P \


                                                                                                               fi ll! IIil!IIiI                     i       t--
                                                                                                                     L          ~

                                                                                                                        \           O
                                                                                                                            °0] O
                                                                                                                             m o
                                                                                                                                                        O
                                                                                                                                    tk0                 r1
                                                                                                                         to
                                                                                                                         n-I
                                                                                                                            k
                                                                                                                             U
                                                                                                                                                        O
                                                                                                                                                        ri
                                                                                            2                                                           O
                                                                                                                                                         N

                                                                                                     C)                                                 O
                                                                                                     O
                                                                                                     O
                                                                                                                            1                           °
                                                                                                     U         azo~2aZEs                        -
                                                                                                    H
                                                                                                                                        tp
                                                                                                    •A
                                                                                                                        axeu12U 7'                           r
                                                                                                           I


                                                 1
                                                                                                                                    m auootBq
                                               r--I


                                               a
                                               am
                                               w

                                                       De Vitiis
                                                                                                                   01           N                   WI

                                                                                                           O
           ^                                    1                                                         H    E cd q                     H   E C#
            V` O                               N                                                          O O8                            0  0 0
           ~                               \    1                     /                                    to O •                            U
                                                                                                                 F tO                     t     o 40
                                                                                                               V G4 O                     ld N N O
                                   \           aa3        rl
                                                                                                              H
                                                                                                                 Wo
                                                                                                                     +'                      H
                                                                                                                                                WO
                                                                                                                                                   4
                           \
                                                                                                          N W H W
                                                                                                           NW    H'-
                                                                                                                                          N     H
                                                                                                                                          N 07 H'-+
                                                                                                                                                                 w
                                                                                                          Q7 •rl N                        0 •rl O
                                                                                                          r1 >
                                                                                                          P.
                                                                                                                        s~ o a, > >~
                                                                                                          E •rl OO           E •ri O O
                                                                                                          Oro m            w Wed m w
                               u                                                                          I                               II
O                                               1                                                         1
U
H                                              a
fY.                                            a
                                                01                                                        1
                                               w                                 o - O


Telarico
                                                                                 rl                       1
                                                                                 U •r1 N
                                                                     N 4i              h0                          C)                     H
                                                                                                          H
                   /                                                                                      C)                               C)
                                                                   H
                                                                                 oCd
                                                                                     C
                                                                                         E
                                                                                                          ro          •~                  `O
                                                                                     O -                           01 H
                                                                                                           C)


                                                                   distanza in
                                                                                    Cd .
                                                                                 H OP                      C     E
                                                                                                           O NO Ca      Ci W z
                                                                                                                      o 0
                                                                                  O •rl O                 .H
              O        !       O       !                                         ro
             w NN                                                                   •I          I          N WWNNW            W
                                                                                                           rl O t•   •O O
                                                      r4                                                   N       C       4O rl
             00                Co                     H                                     N              OO •rl pa  OO •H C
                                                                                 P     0        U          FyH y6
             t t               O i                    O                          W                                    PNInU
             O                 O                      a                                O W -H
             ri
              N bD             N 4O
                                                      W
                                                      I
                                                                                 ro ro O U                      !I                                  II
                               rl O                   1                                                        Q
             •m •'             U •N                   1                                                                                         PD
              OO               OO                     1
              n. w             ww
              II               I
                                                      W
             CO            A
    ' -C
                                               O      O
                                              H    •
                                               ct K O
                                              •rl rd •ri
                                               N     tH
                                                  ro
                                   1
                                                  Pitt    O
                                               RZ    0+'
                                                  N     +'
                                               0     O a)                                 H
                                               C  O  H +'
                                               o H o O
                                               ri o cp ;'                                 ro
                                               U)   •rl ,
                                              •rl


                                                                                          ri


                                                                                          N


          -       I
          N
           1
              C


           t2
          0
          0
          0


                           d  1 o-
                          -P N •.rl                                               ro
                           C to > a
                           a)       C
O                     •
U                         -
                          cS    Ord 8                  OH        C 7) ri
                                                       ci at C O •ri C
H                              4-i    •ri              H     .H .H
F-,                        Cy      O -F'    O
                           cd      H   CQ   F,
0                               co     a)   o          O    0 •r; b
                                                       +' O +' m H          O
0

H     1
                           cii
                          •-4
                           o
                               C   CC       cvs        C i' C O H           0)

                           o o         a    ci         (r,44'         'd' O
0
                          +'                C3
                                            U)         -,   O •rl     (IS
O!                          a) a, O a:      F*,
H                         .H     rd H                           C) U) -H 4'
0                          at H :   c i C.)                              •r+
                           :, a         •rt                                          •H
C7                                                                               •rl a)
                          +' 'd O C)) C')
                                                                                 H 'd
E
O
               RIC05TRUZIONE GRAFICA — F —

         Disegno delle nubi ricavato da una
         proiezione diretta della fotografia
         sal foglio di carta —


                                                      i          ,
           O      1.       7::   {


                       S                     `r
                                                  l
                                                                     C ti

                                     u                    ~D
S               r r          V           r


                                                  N
                                                      -v


                                                           Fotogramma n0-22-


    Grafica di:
    Umberto TBLbRICO


                                                                            6o
                 RICOSTRUZIONE GRAFICA - G -

             Disegno delle nubi ricavato da una
             proiezione diretta della fotografia
             sul foglio di carta -


                                dd                                     W

                          aC
 -__ 1fy-                J               r            /


,-           -                               7_L—


                               J3
     ~^~l•          F    ~JJ
                                                !/s

                    rs*+s~s~twas~^~►~7


                                                                                nil

                                                          Fotogramma n° -2'3-


 Grafica di:
 Umberto TELARICO


                                                                                  61
                          -!ONTAGGTO FOTOGRAFICO -H-


                          Fotogramma no


                     a,


        cassa delle scale                    cassa delle scale
        fabbricato -3-                       fabbricato -2--
                 altezza dell'ombra                    altezza ,dell',ombra
                 della copertura                       della copertura in
                 in cemento sulla                      cemento sulla parete
                 parete sottostante                    sottostante      l
          -r r—
        C>{ 1nnL.                                                      i : 'l '01711.


                    Fotogramma no -23-


      cassa delle scale                      cassa delle scale
      fabbricato -3-                        (fabbricato -2-
           altezza dell'ombra                             altezza dell'ombra
           della copertura in                             della copertura in
           cemento sulla parete                           cemento sulla _parete
           sottostante          q'.                      'sottostante       l-
  cZC                                                                    _1 rn'nt.
'm.
                      C O M M E N T O-

                      -Opinione-


TIPO EVENTO: Osservazione di tin disco diurno senza rilevazione di
             effetti E.M., con ripresa fotografica dello stesso.
DATA EVENTO: Giovedi .9/Aprile/1992 — ore 09,30 circa (legali) —
LOCALITA' :   Battipaglia - (Salerno) —


   Gia dopo la nostra intervista ai due testimoni del caso in oüet—
to, cioe la Sig.a Emilia ABATE a di sac figlio it Sig. Salvatore
CALIFANO, c'eravamo resi conto dell'alta probability di genuinitè.
goduto dal caso al nostro vaglio, cib per le seguenti ragioni:
a) Una persona di 62 anni, dal`temperamento mite, ris_ervato, di
   spirito semplice, sincero, dal carattere emotivo, sospettoso ver-
   so tutto cib the esuli dai propri schemi conoscitivi abituali e
   decisamente ostile verso tutto cib the   illegale a comporti tin
   qualsiasi risc14o per se o per i propri can, qual'e appunto la
   Sig.a Emilia"ABATE, non   assolutamente coinvolgibile deliberata-
   mente in una montatura a scopo pubblicitario o truffa di nessun
   genere.
b) I1 secondo testimone, a autore delle foto del presunto ufo, it
   Sig. Salvatore CALIFANO (di anni 21), manca del tutto di quegli
   aspetti caratteriali quali, 1'esuberanza dialettica, 1'ostentata
   sicurezza di se, 1'imporsi continuamente al centro dell'attenzio—
   ne altrui, ecc., tipici di tin individuo psicologicamente carente
   con inclinazioni esibizionistiche, quindi, alla ricerca di qualsia
   si forma di pubblicita.
   Sempre circa l'ipotesi esplicativa del caso come di tin falso foto—
   grafico intenzionale perpetrato, questa volta, dal giovane Salva—
   tore CALIFANO per an fine speculativo-economico, cioe quello di
   vendere le istantanee del presunto ufo in esclusiva a qualche
   agenzia di stampa o altro organo d'informazione,    anch'essa da
   escludersi per i seguenti fattori:
   S) Le condizioni economiche della famiglia CALIFANO, consentono
   al giovane Salvatore sia di frequantare 1'Universita the di condur
   tin tenore di vita dignitoso.
  2) Il giovane Salvatore CALIFANO ha consegnato i negativi delle
  due fotografie del presunto ufo al cronista del quotidiano 'I1
  MATTINO' -di Salerno—, senza chiedere nulla in cambio. Qualche gior
  no dopo, durante ii nostro primo incontro con Salvatore, questi
  consegnb i negativi fotografica in questione, nelle math del sot—
  toscritto inquirente, senza esigere in cambio neppure una garanzia
  scritta con l'impegno di restituzione dei medesimi entro una certa

                                                              ./.


                                                               £3
   data. Oggi, a circa Cinque mesi dalla consegna dei sit citati nega-
   tivi, allo soriltente, it Sig. Salvatore CALIFANO non ha mai sol—
   lecitato la restituzione dei medesimi prima di una nostra comunica—
   zione circa la cessazione (sugli stessi) del tests analitici pro—
   grammati.
    1
   fib significa che, qualora it caso in oggetto fosse da ricondursi
   ad un falso fotografico a scopo di lucro, ltagtorendelle foto non
   avrebbe atteso circa venti giorni prima di decidersi a rendere pub
   blica la notizia dell'avvistamento ufo, ne avrebbe acconsentito a
   cedere i negativi delle istantanee del "falso disco volante" al
   C.U.N. per    analisi di rito, con l'ovvia conseguenza di veder
   smascherato,entro brete tempo,il suo tentativo di frode.
c) Poichb ii padre del giovane Salvatore, nella persona del Sig. Mi—
   chele CALIFANO, b un individuo semplice, di sani principi morali,
   deaocratico nel rapporto con i figli ma che all'occorenza sa esse—
   re forte a deciso, qualora non avesse avuto nel figlio Salvatore
   la massima fiflucia a credibilita, non avrebbe certamente acconsen—
   tito che questi coinvolgesse l'intera famiglia in un tentativo di
   frode che, una volta scoperto, avrebbe certamente gettato pubblica
   ironia a discredito su tutti loro.
   Successivamente, anche l'analisi tecnica dei due reperti fotografi—
ci ritraenti it presunto ufo del caso d'avvistamento in oggetto, con—
sistenti in tre valutazioni indipendenti eseguiti, in ordine tempora—
le, dall'inquirente del caso it Sig. Umberto Telarico, da un consulen
to (fotografo professionista) it Sig. Francesco Esposito, a dal docen
to in chimica ad esperto di grafica computerizzata it Dott. Corrado
Malanga, hanno tutte confermato sia l'assenza di qualunque indizio
di frode nelle citate foto (come it ritocco del negativo, una doppia
esposizione, a la ripresa di un modellino sospeso ad un fib), che
la concordanza (tra it primo a it secondo fotogramma) delle caratte—
ristiche dinamiche a cinematiche del presunto corpo volante nonche
di quelle ambientali (come be ombre, 1'illuminazione, ecc.). Peraltro,
quanto messo in evidenza alla pag,   del presente rapporto d'indagine
(nella sezione 'analisi tecnica preliminare') conferma, ulteriormente,
quanto sarebbe stato tecnicamente complesso se non impossibile (per
una persona priva di una speci£ica conoscenza in fatto di trucchi ci—
nematografici a senza l'ausilio di una idonea quanto sofisticata at—
trezzatura, quale   ii giovane Salvatore CALIFANO) realizzare un fal-
so fotografico "ufologico", tramite un doppio lancio in aria di un
piattello (o coperchio di qualche genere); in questo caso, difatti,
per una significativa coerenza di traiettoria, assetto di volo a degli
altri parametri dinamici del presunto ufo, quali quelli da not rileva-
ti tra la prima a la seconda ripresa fotografica dello stesso (vedi
montaggio grafico -D- ad -E-), sarebbe stato necessario un numero con-
siderevole di lanci in aria e relative riprese fotografiche dell'og-
    getto scelto per sembrare un "ufo". Poi, dopo aver aviluppato a stain-
    pato i negativi in questione, it loro autore avrebbe dovuto scegliere,
    tra tutti questi, i due fotogrammi migliori (cioe quelli pii coerenti
    tra. di loro). Ebbene, una tale "operazione" avrebbe avuto inevitabil—
    mente, tra altri effetti negativi, quello di fornire due matrici 10—
    tofrafiche (cite teoricamente avrebbero dovuto essere consecutive) con—
    traddistinte da una numerazione non consecutiva. Oltre a tale incoeren
    za di Tondo, tin tale tipo di frode (in base al fatto che,nelle due fa—
    to in esame, it presunto ufo e a fuoco quanta to sono gli edifici po—
    sti in primo piano nello sfondo, it che per le ragioni gia esposte nel
    la sezione 'analisi tecnica preliminare' di questo rapporto, presuppo—
    ne necessariamente per realizzare it presunto ufo, l'uso di tin ogget—
    to di circa tre metri di diametro male) dovrebbe risolvere difficol—
    th come quella di lanciare in aria tin 'giocattolo" notevolmente n—
J   gombrante a pesaste, nonche quella di fargli raggiungere un'altezza
    dal suolo di circa 35 metri. Per quanto riguarda, invece, la questio—
    ne della diversa luminosite ambientale tra le due Iota qui in esame
    (minore nella prima immagine —fotog. no 22— a maggiore,riel secondo Io—
    togramma —n0 23—), nonche quella 'della evidente diversit' nella dispo—
    sizione delle nubi nel cielo (sempre tra le due foto in questione),
    sane state spiegate dagli analisti, nel primo caso, come l'effetto
    del passaggio di una densa nube temporalesca davanti al sole (ipotesi
    dell'incquirente U. Telarico1i o come l'effetto di an diversa apertura
    del diaframma della macchina fotografica usata ego di an fenomeno me—
    teorologico esterno (ipotesi del Coord. scientifico Dott. C. D4alanga),
    e, nel secondo caso, come un'effetto conseguente ad tin rapido mutamen—
    to della luminosity ambientale amplificato da un'altrettanto rapido
    movimento delle nubi, sotto l'azione di vento in quota trtl     14 KT
    con raffiche fino a 31 Kt. —vedi scheda metereologica allegata al pre=
    sente rapporto d'indagine— (ipotesi dell'inquirente U. Telarico), o
    eohid ii risultato di una errata valutazione del teste —Sig. Salvatore
    CALIFANO— circa 1'intervallo di tempo intercorso tra le due riprese
    fotografiche (certamente molto superiore agli 8 secondi calcolati —
    ipotesi, quests, del consulente Sig. Francesco Esposito —). Circa
    quest'ultima ppseibiflta, vd detto cite la stessa a sostenibile in quern
    to, come ha dichiarato it testimone Sig. Salvatore CALIFANO, egli ha
    controllato l'ora solo quando it presunto fenomeno ufo a cessato, per
    cal, la sua valutazione dei tempi relativi alle diverse fasi dell'av—
    vistamento, sono esclusivamente deduttive e, pertanto, suscettibili
    di errore.
        Quanto detto finora (estrapolato dalle singole analisi tecniche
    espletate'e facenti parte di questo rapporto d'indagine) spiega come,
    in virtu degli indizi a favore a in mancanza di prove contrarie, le
    stesse non abbiano potato cite pronunciarsi sulla genuinità dei due re—
    perti Iotografici esaminati.


                                                                    6~
        - CONCLUSIONI FINALI DELL'INQUIRENTE SUL CASO —


   A questo puzito, quali inquirenti, in base alla concordanza dei ri—
sultati tra le diverse parti componenti ii presente rapporto d'indagi—
ne, non possiamo the affermare di essere convinti sia della genuinita
del fenomeno ufo'preso qul in esame, sia del fatto the (in linea di
massima) lleveftoizn questione si    effettiizamente svolto nei termini
indicati dai testimoni quali la Sig.a Emilia ABATE a suo figlio it
Sig. Salvatore,CALIFANO.


                                                  In fede:


                                                                  .1.

                                                             66
